
## 啓蒙運動與反啓蒙運動
### 啓蒙與反啓蒙
啓蒙運動與反啓蒙運動是深受歷史時代背景影響，且不斷的對話與反思。接續著文藝復興，從十七世紀開始，一股理性的思潮興起，這也就是啓蒙運動得初端。然而啓蒙運動的理性思潮越趨極端，於是從日耳曼地區開始出現駁斥過分強調理性的觀點，也就是浪滿主義的前身——狂飆運動，而浪漫主義注重強烈的情感，主張一個基於自然的知識論，強調直覺、想像力、和感覺，是對於啓蒙運動的一個反思。

### 實證與反實證
而在浪漫主義之後，反形上學的思潮興起，也是繼啓蒙運動的理性思潮，科學主義、實證主義為這時代的代表。包括實證史學與科學派史學皆是從這時代而起，前者偏重通則（如巴爾克），後者則相反，並且注重專題研究（如蘭克）。然而在十九世紀末，由於整個歐洲陷入世紀末的悲觀情緒（戰爭、經濟），人們充滿焦慮、失落感，認為這是不確定的年代，開始質疑實證主義與進步史觀，於是有了反啓蒙的反實證主義進行反思與批判，這時文藝思潮的現代主義興起。

### 現代與後現代
到了第二次世界大戰後，約莫1945年，美國躍爲世界第一強國，一套由美國思想、價值觀為中心的現代化理論興起，結合著美國清教精神和冷戰美蘇政治二元對立，開始在世界擴散。然而在1960年代，省思資本主義的缺陷，新左派思想興起。而在1980年代之後，現代化理論則延伸為全球化，並且出現後現代主義去批判現代主義與全球化，反主流、反對單一理性、反對二元對立，更反對功能與實用主義，緬懷現代主義之前的就是社會生活，開始對城市與鄉村生活省思。

### 啓蒙運動與非啓蒙運動中的史學
簡單的說，啓蒙運動通常是理性的，而反啓蒙運動，則是反對過度的理性，強調人的情緒與自然。而各時代的啓蒙與反啓蒙也反映在歷史學派上，啓蒙運動（理性思潮）的進步史觀與自由主義，對教會與信仰的質疑；浪漫主義產生肯定中世紀、注重史家個人直覺與情感、民族性的浪漫史學；而後的科學主義則延伸出科學派史學與實證派史學，兩者皆反對形上學，但前者注重專題研究，後者注重通則；接下來到的對科學充滿悲觀的反實證主義，此一悲觀的心情影響到史學界，他們批判科學主義，質疑進步史觀，認為史學家永遠無法寫出歷史，因此有了克羅齊所說的所有歷史都是當代史。現代化主義下的史學則認為歷史貴在求真，如果我們能將這些「真」都找出來並歸納，即可形成大家都認可的歷史並成定論。至於以敍事為研究焦點的後現代主義，則對史學界來說是俱有衝擊性與帶來新氣象的，它讓史學界了解到歷史敘事的重要性，並但同樣也陷入文史之間的差異性，開始在歷史敘事與歷史事實中尋找平衡點。

### 結語
啓蒙運動與反啓蒙運動之間是不斷的對話，是理性與感性之間的思辨，是物理與情感的膠著，是相斥卻相依的關係，他們成長于彼此，提出針對彼此的反思，去思考，去改進。

### 附錄
    理性思潮（啓蒙）-> 狂飆運動（反啓蒙）-> 浪漫主義（反啓蒙）-> 科學主義（啓蒙） -> 反實證主義（反啓蒙） -> 現代化理論（啓蒙） -> 新左派思想（反啓蒙） -> 全球化（啓蒙）、後現代主義（反啓蒙）

## 日耳曼歷史主義

### 路德教派因信稱義的信仰
自十六世紀宗教改革，歷經宗教戰爭之後，路德教派（Lutheranism）開始在日耳曼地區扎根，其思想也深深影響著日耳曼地區，成為該地區的主要信仰（blief）。路德教派的核心思想就是因信稱義，強調聖經的解讀不用透過神職人員的詮釋，任何人都可以自己讀聖經，去理解（verstehen）聖經。他們認為每一個信徒，是直接的和神（God）相關的，雖然每個信徒都不一樣，但基本上都是平等的，且強調內在關聯性（inner connection）。而此信仰也深深影響日耳曼地區的思維與其觀念論。

### 日耳曼觀念論（German Idealism）
觀念論又分為客觀觀念論與主觀觀念論。前者代表者是黑格爾，後者代表者是蘭克，而日耳曼歷史主義主要與主觀觀念論較為相關。

### 蘭克（Ranke）
主觀觀念論強調自由意志（Free will）與生命的主體性，是主體自發的觀念論（唯心論）。如前所述
此學說的代表者，就是被稱為歷史科學之父的蘭克。蘭克對史料的批判運用，成為日耳曼以至於全世界的歷史研究以及寫作的規範，喬治班克洛膚稱他為「當代最偉大的史學家」，其方法論的核心在於握緊「歷史事實」並「建立內部批判的原則。堅持歷史研究的完全客觀性。」，將理論的問題而將之留給詩人、哲學家、神學家，不惜犧牲文學的光輝而強調方法的訓練。也就是實證主義在史學的實踐，稱為考證法，並成為在史學以大學為中心的專門學科。。

然而蘭克對日耳曼歷史主義影響除了在其考證方法外，另外一個重大影響就是在對國家的概念。其認為國家是由他自我成長的利益所引導，強調國家在國際事務中的強勢地位，以及內政受外交的支配。雖然此概念在一九四五年後受到挑戰，但是普魯士學家仍保留其國家觀念的基本要素，認為國家有自滿自足的目標。日耳曼帝國的保守氣氛帶了對蘭克的客觀，以及超越黨派的國家觀念的新欣賞。

### 日耳曼歷史主義（German Historicism）
日耳曼歷史主義，就是從上述的概念所融匯的概念。他們強調歷史的重要性，認為必須研究與解釋人類歷史發展，才能認真了解社會與政治。他們認為歷史時間的過程（process）有先後，隨著時間（Time）會有變異（Change）並強調個體都跟神有關，所以不能強調誰比誰更進步，所以相較其他歐洲文明的概念，他們是以文化看待各個國家，認為每個國家（個體）都有它存在的必要性。並且試著將歷史學透過考證方法以及訓練，轉換成一門專業化的學科，擺脫先入為主的觀念和價值判斷，以客觀的態度去撰寫「曾經發生過的事情」。

## 馬克思主義
### 摘要
#### 疏離
* 情感疏離
* 工作疏離
* 生命主體疏離
#### 歷史唯物論 historical materialism
* 人是社會的動物 Man as social animal
    * 人的自然性 - 人本身屬於自然的一部份
    * 人的社會性 - 人屬於社會之中的一分子（群居）
* 人創造歷史 Men make history
    * 人們的工作性、勞動性 -  work、工作、勞動、不止勞力、包括勞心
    * 人們的歷史性（回看過去，期盼未來） - men，人是主詞（subject），人是有思想、思維、主體思考能力的
    * 人們的主體性。（主動的、主詞的、有意識的） - 人既不是受自然100%與受社會100%控制，而是有自己當家作主的時候，且能創造歷史，有願景、目標。

#### 三種取向的缺點
* 三聲無奈的取向
* 天路歷程（The Pilgrim's Progress）的取向
* 經濟學者的取向

#### Thompson: “Class 不是 by birth”;
* 你的階級不是從你的出身來決定的。
* 性別也好、階級也好、族群也好，不是從你的生理現象來決定的，而是跟你的認同、你的意識有關係
* 不是by birth而是意識，之所以會這樣，這是社會結構的問題